# Das Corona-Virus und exponentielles Wachstum


Die Fallzahlen der mit dem Corona-Virus infizierten Personen wächst zur Zeit in Deutschland exponentiell. Warum das so ist und was daraus folgt, werde ich in diesem Artikel darstellen.

Wenn eine Größe in gleichen Zeitabständen immer um den gleichen prozentualen Anteil wächst, liegt exponentielles Wachstum vor. Die Anzahl der Infizierten wächst in Deutschland z.Z. etwa mit 28% pro Tag. Dieser Wert schwankt zufällig etwas von Tag zu Tag, bleibt aber über mehrere Tage gesehen in etwa konstant. Daraus folgt mathematisch ein exponentielles Wachstum. 

Die Exponentialfunktion hat ein paar wichtige Eigenschaften, die gerade auch im Zusammenhang mit der laufenden Corona-Pandemie bedeutsam sind. 

Wächst eine Größe exponentiell, dann verdoppelt sich diese Größe immer wieder in exakt der gleichen Zeit. Zur Zeit haben wir für den Corona-Verlauf ein Deutschland etwa eine Verdopplungszeit von ca. 3 Tagen. Deshalb verdoppeln sich 2000 Fälle in 3 Tagen auf 4000 Fälle und in weiteren 3 Tagen auf 8000 Fälle usw. Die Verdopplungszeit läßt sich beeinflussen. Wenn die Infizierten im Mittel weniger Menschen anstecken, verlängert sich die Verdopplungszeit.

Aber nicht nur die Fallzahlen verdoppeln sich nach 3 Tagen, sondern auch die Anzahl der täglichen Neuinfizierten, also die tägliche Zunahme der Fallzahlen (mathematisch: die Ableitung der Exponentialfunktion ist wieder eine Exponentialfunktion mit der gleichen Verdopplungszeit). Die Ausbreitungsgeschwindigkeit wächst also auch exponentiell.  Und die Geschwindigkeit mit der sich die Ausbreitungsgeschwindigkeit ändert, wächst wiederum exponentiell. Uns so weiter und so fort. 

Die Exponentialfunktion ist durch und durch dynamisch. Wir Menschen erfassen diese Dynamik aber nicht intuitiv. Wir unterschätzen regelmäßig die dynamische Änderung der Zahlen. Deshalb lohnt es sich, ein paar paar einfache Überschlagsrechnungen durchzuführen, um sich ein Bild von der Lage zu machen.

Bleiben wir bei der realen Situation, dass eine Verdopplungszeit von 3 Tagen vorliegt. Dann beträgt die Zeit für 3 Verdopplungen 9 Tage. Um zu berechnen, wie sich die Fallzahlen in den 9 Tagen entwickeln, multiplizieren wir die Ausgangs-Fallzahlen mit $2 \cdot 2 \cdot 2 = 2^3 = 8$. Wir erhalten also die 8-fache Ausgangszahl. Einen Faktor 8 in 9 Tagen. Das ist schon fast das 10-fache. Etwas genauer gerechnet erhalten wir den Faktor 10 nach 10 Tagen. Reden wir beispielsweise heute über 5000 Infizierte, dann sind es in nach 10 Tagen schon 50.000 Infizierte und in weiteren 10 Tagen schon 500.000, also eine halbe Millionen Menschen. Und das in ca. 3 Wochen mit einem Startwert von nur 5000.

Es gibt noch eine andere Zahl, die es sich lohnt zu merken. 10 Verdopplungen ergeben einen Faktor $2 \cdot 2 \cdot 2 \cdot 2 \cdot 2 \cdot 2 \cdot 2 \cdot 2 \cdot 2 \cdot 2= 2^{10} = 1024$.  Das heißt, 10 Verdopplungen ergeben einen Faktor von ungefähr 1000. Die 10 Verdopplungszeiten dauern in unserm Beispielszenario $3 \cdot 10 = 30$  Tage. Aus 5000 Infizierten werden in 30 Tagen etwa 5 Millionen Infizierte. Das ist die Dynamik der Exponentialfunktion, und damit haben wir es jetzt zu tun.

Wie schon erwähnt, gibt es einige Faktoren, die das Wachstum der Corona-Fallzahlen etwas dämpfen. So ist die Bevölkerungszahl von Deutschland eine natürliche Obergrenze für Infizierte in Deutschland. Aber auch schon vor Erreichen dieser Obergrenze wirkt diese Begrenzung der Personenzahl, die sich überhaupt infizieren können.  Auch endet für infizierte Menschen die Zeit, in der sie andere infizieren können, entweder weil sie die Infektion überstanden haben und wieder gesund sind, oder weil sie gestorben sind. Dieses Effekt veringert das Wachstum der Anzahl der aktuell Infizierten. 

Zusammen mit einem Kollegen habe ich ein Modell programmiert, dass diese Faktoren berücksichtigt. Wir haben es mit verschiedenen Input-Zahlen für Verdopplungszeiten und mittleren Infektionsdauer-Zeiten laufen lassen. Der dämpfende Effekt ist natürlich sichtbar. Insbesondere wächst die berechnete Zahl der Infizierten mit der Zeit nicht mehr immer weiter, wie es bei der reinen Exponentialfunktion der Fall ist, sondern läuft in einen Sättigungswert, der je nach Parameterwahl zwischen 40 und 70 Millionen liegt. Aber auf die Anstiegsgeschwindigkeit der Fallzahlen haben diese Effekte keinen so starken Einfluss. Der Anstieg der Fallzahlen von z.B. 5 Millionen auf 10 Millionen Infizierte dauert dann vielleicht anderthalb mal so lange wie bei der reinen Exponentialfunktion. Erst in der Nähe des Sättigungspunktes wird es naturgemäß langsamer.

Das heißt, das über die Exponentialfunktion Gesagte bleibt im wesentlichen gültig. Insbesondere die beschriebene Dynamik ist immer noch vorhanden. Kommen wir also zu unserem Beispiel zurück. Die Fallzahlen wachsen also in 10 Tagen um den Faktor 10.

Wenn man während einer solchen exponentiellen Wachstumsphase Gegenmaßnamen ergreifen will, passiert leicht Folgendes. Die Situation wird beobachtet (wie oft haben wir das in den letzten Wochen gehört) , es werden Abstimmungsgespräche geführt (auch das kommt uns nicht unbekannt vor), es wird überlegt und dann werden die Maßahmen nach 10 Tagen auf den Weg gebracht. Aber das Problem ist inzwischen um den Faktor 10 größer, die Maßnahmen sind daher nicht mehr adäquat und verpuffen. Man läuft der Entwicklung hinterher. Wer in einem exponentiellen Prozess auf Sicht fährt, hat schon verloren. Wenn man den Prozess stoppen will, muss man auf die zukünftige Situation reagieren und dann die Maßnahmen rechtzeitig auf den Weg bringen. Und das kann man, weil man die Zukunft berechnen kann. Jedenfalls gilt das für die Infektionszahlen in den nächsten Wochen. In einer Kölner Tageszeitung wurde ein Politiker mit den Worten zitiert: "Wir wissen nicht, was in 2 Wochen ist". Das ist  falsch. Wir wissen es, weil wir es ausrechnen können. Und deshalb kann man rechtzeitig reagieren, wenn man es nur will.

Kommen wir noch einmal auf die Zahl 1000 zurück, die ich oben erwähnt habe. Diese Zahl wird uns die Dimension des Problems offenbaren, auf das wir zusteuern. Nach 10 Verdopplungszeiten sind die Fallzahlen um den Faktor 1000 gestiegen. Nehmen wir folgendes Szenario an, das noch in der Zukunft liegt.  Zum Startzeitpunkt seien 40 Tausend Menschen infiziert. Weil alle etwas vorsichtiger geworden sind, liege die Verdopplungszeit jetzt bei 4 Tagen. 10 Verdopplungszeiten dauern also 40 Tage. Durch den oben beschriebenen Dämpfungseffekt streckt sich diese Zeit auf 60 Tage. D.h. nach 60 Tagen erhöht sich die Zahl der Infizierten von 40 Tausend um den Faktor 1000 auf 40 Millionen. Das bedeutet auch, dass es quasi 40 Millionen Neuinfizierte gibt. Denn die 40 Tausend anfänglich Infizierten, die wir eigentlich von den 40 Millionen Gesamtinfizierten abziehen müssten, sind ja nur 1 Promille von 40 Millionen, so dass wir das für diese Überschlagsrechnung vernachlässigen können. 

Innerhalb von 60 Tagen kommen etwa 40 Millionen Neuinfizierte auf das Gesundheitssytem zu. Nehmen wir weiterhin an, dass etwa 5% davon intensivmedizinische Behandlung benötigen. Das scheint schon eine optimistische Annahme zu sein. Aus Italien werden höhere Zahlen genannt. Ferner spricht die WHO von einer Letalitätsrate von um die 3%. Und es sicher plausibel, anzunehmen, dass der Prozentsatz der Menschen, die eine intensivmedizinische Betreung benötigen, über der Letalitätsrate liegt. Nicht alle, die intensivmedizinisch behandelt werden, sterben auch. Aber umgekehrt werden die meisten, die sterben, vorher auch so krank sein, dass  sie auf einer Intensivstation behandelt werden. Bei Corona-Patienten bedeutet das in aller Regel, dass sie beatmet werden müssen. 5% von 40 Millionen  Menschen sind 2 Millionen Menschen.

Es werden also innerhalb von 60 Tagen, also rund 2 Monaten, 2 Millionen Menschen einen Platz auf einer Intensivstation benötigen. Wir haben in Deutschland ca. 29 Tausend Intensivbetten. Aber die werden auch für andere Patienten benötigt, so dass sie nicht alle für die Corona-Pandemie zur Verfügung stehen. Außerdem werden auch schon in normalen Zeiten Intensivbetten aufgrund von Personalmangel geschlossen. Machen wir die optimistische Annahme, dass 20 Tausend Betten für die Corona-Pandemie zur Verfügung stehen. Unsere letzte Annahme ist, dass ein Patient durchschnittlich 12 Tage auf der Intensivstation bleibt. Dann könnte im statistischen Mittel ein Intensivbett innerhalb des 60 tägigen Zeitraums nacheinander mit 5 Patienten belegt werden. Damit kommen wir auf 20 Tausend Betten mal 5 Belegungen, also effektiv 100 Tausend Intensivplätze für den 60 tägigen Zeitraum.

Auf dieses Angebot von 100 Tausend Intensivplätzen trifft ein Bedarf von 2 Millionen intensivpflichtiger erkrankter Menschen. Also 1 Intensivplatz für 20 Patienten, die eigentlich einen benötigen. Nur 5% aller Menschen, die eine intensivmedizinische Behandlung benötigen, erhalten auch eine. Oder anders herum, 95% der Schwersterkrankten, denn nur diese benötigen einen Intensivplatz, werden ohne adäquate medizinische Betreuung sein. Diejenigen, die medizinische Hilfe am allernötigsten brauchen, werden sie nicht erhalten. Und die Pandemie deshalb in vielen Fällen nicht überleben.

In dieses Szenario sind eher optimistische Annahmen eingegangen. Gar nicht berücksichtigt sind solche Probleme wie der Ausfall von Personal durch Infektion oder der Mangel an Material und Medikamenten. Vielleicht sind es deshalb sogar 99%, die ohne die lebendsnotwendige intensivmedizinische Behandlung auskommen müssen. Vielleicht läuft es aus irgendwelchen Gründen auch besser. Dann sind es vielleicht nur 90% oder sogar nur 80%, die keine adäquate Behandlung bekommen. Aber es ist egal, ob 80% oder 99% betroffen sind, die Zahl ist einfach zu hoch. Viel zu hoch.

Deutschland sei gut vorbereitet, so hat uns uns der Gesundheitsminister schon mehrmals gesagt. Schaut man sich diese Zahlen an, kann man kaum sagen, dass wir gut vorbereitet sind. Ich persönlich würde auch nicht sagen, dass wir schlecht vorbereitet sind. Wir sind gar nicht vorbereit.

Die Politik weist immer wieder auf das gute Gesundheitssytem in Deutschland hin. Deshalb erwartet man hier eine geringere Letalität als in Ländern, die schlechtere Gesundheitssysteme haben. Nur wie soll ein Gesundheitssytem helfen, das 95% der am schwersten Erkrankten gar nicht zur Verfügung steht? Gerade die Menschen, die das Gesundheitssystem am dringendsten brauchen, bei denen es um Leben und Tod geht, werden ohne adäquate Hilfe auskommen müssen. Wie in einem Entwicklungsland.

Der entscheidende Parameter der Exponentialfunktion ist die Verdopplungszeit. Wenn man das beschriebene Szenario verhindern will, muss man die Verdopplungszeit durch geeignete Maßnahmen immer weiter vergrößern, bis man am Ende den exponentiellen Pfad verläßt. Das passiert nicht von selbst. Und dazu wird es auch nicht ausreichen,  die Schulen zu schließen , ein paar Großveranstaltungen abzusagen und in die Armbeuge zu nießen. Ich pesöhnlich denke, dass es ohne massenhaftes Testen und erweiterte Quarantäne nicht gehen wird.  Man muss damit rechtzeitig anfangen, damit man nicht zu spät kommt. Und wie wir gesehen haben, passiert das sehr schnell, wenn man es mit der Exponentialfunktion zu tun hat. 

China hat es geschafft, den exponentiellen Pfad zu verlassen. Auch Korea scheint es zu gelingen. Aber ganz offensichtlich sind diese Erfolge das Resultat konsequenter und drastischer Maßnahmen. Von selbst passiert das jedenfalls nicht.

Corona-Virus und Exponentialfunktion, das ist ein ziemlich explosives Gemisch, das uns um die Ohren fliegen wird, wenn die die Politik nicht handelt. Mit echten Maßnahmen, vernünftig, gezielt, drastisch und jetzt. In 10 Tagen ist das Problem 10 mal so groß wie heute.


*Der Text wurde am 13.03.2020 geschrieben*










